## 프로그램
- [프로그램 정의] 컴파일 과정을 거쳐 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 변환되어 컴퓨터에서 실행할 수 있는 명령 절차가 집합된 파일입니다.
	- 실행 파일은 저장 장치에 저장되어 있지만 메모리에는 올라가지 않아 실행되지 않는 정적인 상태입니다.
## 프로세스
### 개념
- 프로세스는 운영 체제에서 실행중인 프로그램입니다. 
- 실행 파일이 메모리에 적재되어 시스템 자원을 할당 받아 실행되는 작업 단위입니다.
- 각 프로세스마다 독립적으로 운영 체제로부터 시스템 자원을 할당 받습니다.
	- 할당받는 시스템 자원이란 프로세스가 운영되기 위해 필요한 주소 공간, 프로세스가 CPU를 점유하는 시간, 프로세스가 실행될 때 필요한 메모리 공간 등이 있습니다.
- 각 프로세스는 별도의 주소 공간에서 실행되며, 원칙적으로 한 프로세스는 다른 프로세스의 자원에 접근할 수 없습니다.
- 프로세스는 생성, 준비, 실행, 대기, 종료 5가지의 상태가 있습니다.
### 메모리
- [메모리 정의] CPU가 직접적으로 접근할 수 있는 컴퓨터 내부의 기억장치입니다.
- [메모리 구조] 프로세스가 할당받은 메모리 공간은 Code, Data, Heap, Stack 4개 영역으로 이루어져 있습니다.
	- Code 영역에는 실행한 프로그램의 소스 코드가 저장됩니다.
	- Data 영역에는 프로그램의 전역 변수와 정적Static 변수가 저장됩니다.
	- Heap 영역은 직접 메모리 공간을 할당(malloc)하거나 해제(free)하는 영역입니다.
	- Stack 영역에는 함수 호출 시 생성되는 지역 변수와 매개 변수가 저장됩니다.
### 멀티 프로세스
- [멀티 프로세스 정의] 멀티 프로세스란 2개 이상의 프로세스가 함께 실행되는 것을 말합니다.
- [방식] 여기서 함께 실행된다는 것은 동시성Concurrency과 병렬성Parallelism 두가지를 의미합니다.
#### 1. 동시성 Concurrency
- 동시성은 하나의 CPU 코어에서 여러 프로세스를 짧은 시간 동안 번갈아가면서 실행하는 것을 의미합니다.
- CPU 싱글 코어는 한번에 하나의 프로세스만 연산할 수 있기 때문에 CPU의 작업 시간을 여러 프로세스들이 조금씩 나누어 번갈아가며 실행됩니다.
- 이 때, 어떻게 프로세스를 번갈아가면서 실행할지 CPU 작업 시간을 나누는 방식을 시분할 시스템이라고 합니다.
#### 2. 병렬성 Parallelism
- 병렬성은 여러 개의 CPU 코어에서 각각 프로세스를 병렬적으로 실행하는 것을 의미합니다.

## 스레드
- [스레드 개념] 스레드는 프로세스 안에서의 실행•동작 단위로, **프로세스 내에서 독립적으로 특정 동작이나 기능을 수행**하게 됩니다.
- 기본적으로 프로세스는 최소 1개의 스레드(메인 스레드)를 가지고 있으며, 여러 개의 스레드를 실행할 수도 있습니다.
- [메모리 공간] 스레드는 메모리 공간 중 Stack 영역만 따로 할당받아 사용하며, 나머지 코드, 데이터, 힙 영역은 다른 스레드와 공유하여 사용합니다.
	- 즉, 한 스레드가 프로세스 자원을 변경하면 같은 자원을 공유하는 다른 스레드도 변경 사항에 영향을 받습니다.
### 멀티 스레드
- [멀티 스레드 정의] 하나의 프로세스 내에서 여러 개의 스레드를 실행하여 여러 작업을 수행하는 것을 말합니다.
- 멀티 스레드를 만들면 프로세스 내에서 여러 작업을 병렬로 처리하게 됩니다.
- 각 스레드가 독립적인 기능을 수행한다는 것은 독립적으로 함수를 호출함을 의미하고, 따라서 각 스레드는 자신만의 Stack 메모리가 필요하기 때문에 스레드 별로 따로 할당하는 것입니다.
## Context Switching
### PCB
### CPU 스케줄링

## 연관 질문
- [CPU는 어떻게 연산을 처리하나요?]()